---
show: true
collection: Vue 3
collectionOrder: 1
---

# Vue 3 基础

介绍 Vue 3 的基础使用方法，主要针对==与 Vue 2 的不同点==。



## 安装引入

可以使用 CDN 引入最新版的 Vue 3 框架

```html
<script src="https://unpkg.com/vue@next"></script>
```

然后就可以访问暴露的 `Vue` 对象或它的方法 `createApp()` 创建 Vue 实例。

也可以使用 npm 安装

```bash
# 最新稳定版
$ npm install vue@next
```

并在入口文件 `main.js` 或 `main.ts` 中引入 Vue（或以解构的方式引入 `createApp` 函数）

```ts
import { createApp } from 'vue'
```



## 初始化

使用 `Vue` 的==方法 `.createApp()`== 创建一个 Vue 实例应用，它接受一个对象，该对象的属性就是关于**根组件**的配置选项。然后再使用实例的方法 `.mount(el)` 将 Vue 实例其挂载在指定的 DOM 上，这样就将数据渲染进页面，而且是**响应式**的。

```html
<div>
    <div id="app"></div>
</div>
```

```html
<script>
const app = Vue.createApp({
  data() {
    return {
      conent: 'Hello World!'
    }
  }
  template: '<div>{{ conent }}</div>'
})

app.mount('#app')
</script>
```

==被挂载的应用并[**不**会替换元素](https://v3.vuejs.org/guide/migration/mount-changes.html)==，即当我们挂载一个应用时，其渲染内容会替换在 `mount(el)` 中指定的元素的 `innerHTML`（作为子元素）

:bulb: 应用实例暴露的大多数方法都会**返回该同一实例**，因此==允许以**链式**的方式对同一实例进行多种全局配置==

```js
Vue.createApp({})
  .component('SearchInput', SearchInputComponent) // 注册全局组件
  .directive('focus', FocusDirective) // 注册全局自定义指令
  .use(LocalePlugin) // 使用插件
```

:bulb: 当 Vue 实例挂载到页面后，方法 `.mount()` 返回的**不**是应用本身，而是返回**根组件**实例，是==一个`Proxy`形式的对象==，它就是 mvvm 设计模式中的 **`vm` 视图数据连接层**。

```js
const app = Vue.createApp({
    data() {
        return {
            content: 'Hello World!'
        }
    }
    template: '<div>{{ content }}</div>'
});

const vm = app.mount('#app');
```

通过组件实例暴露了组件的 property，可以在组件的模板中访问；也可以在组件选项中访问，甚至能够在开发模式下，在浏览器的开发者工具的终端中访问，这些 property 都有一个 `$` 前缀，以避免与用户定义的 property 名冲突。

```js
console.log(vm.$data.content)
// 如果是 data 选项还可以直接访问
console.log(vm.content)
```



## 模板语法

将 Vue 应用挂载到 DOM 以后，该节点内部的 HTML 就会支持模板语法 Mustache，即使用**双花括号** `{{ content }}` 包含的部分，在其中支持使用**单个 JavaScript 表达式**。

:bulb: 可以使用 `v-once` 指令执行一次性的插值，即只将数据的**初始值**渲染到页面上，之后就不会随着变量值的改变进行响应式的更新。

```html
<span v-once>这个将不会改变: {{ msg }}</span>
```

:bulb: 使用 `v-html` 指令可以将指令的值作为 HTML 进行渲染，作为该节点的 `innerHTML` 内容，但不能在其中再进行数据绑定（即  `v-html` 指令的值只能是静态的 HTML 内容）。



## 属性绑定

在模板中使用指令 `v-bind` 将**标签的属性与动态数据绑定**，这样就实现了**数据驱动画面（样式）**。

指令 `v-bind:attrName="value"` 可以简写为 `:attrName="value"`，绑定的值可以是字符串、对象、数组等。

:bulb: 对于属性 `class` 和 `style` 这两个特殊的属性，Vue 对这两个 attribute 进行特殊优化增强，绑定的值除了字符串之外，还可以是对象或数组，而且将动态绑定的数据**与该属性的静态数据进行合并**（而其他 attribute 就是「后盖前」）。

:warning: 如果绑定的值是 `null` 或 `undefined`，那么该 attribute 将不会被包含在渲染的元素上。

:bulb: 对于布尔值的 attribute（它们只要存在就意味着值为 `true`），则只在 truthy 时才渲染在元素上，而在 falsy 时不会被渲染，但是对于**空字符串 `""`**，它也会被包括在内，这是为了与 `<button disabled="">` 的形式保持一致。

### 子组件 Attribute 继承

当组件返回单个根节点时，非 prop attribute 将自动添加到根节点的 attribute 中。

:bulb: 一个非 prop 的 attribute 是指传向一个组件，但是该组件并没有相应 [props](https://v3.cn.vuejs.org/guide/component-props) 或 [emits](https://v3.cn.vuejs.org/guide/component-custom-events.html#定义自定义事件) 定义的 attribute。常见的示例包括 `class`、`style` 和 `id` 属性。

:bulb: 如果你**不**希望组件的根元素继承 attribute，你可以在组件的选项中设置 `inheritAttrs: false`。禁用 attribute 继承的常见情况是需要将 attribute 应用于根节点之外的其他元素。

然后通过访问组件的 `$attrs` property，该 property 包括组件 `props` 和 `emits` property 中未包含的所有属性，将该 property 手动绑定 `v-bind="$attrs"` 到所需的节点上，就可以将相应的 Attribute 应用到该节点。

==在 Vue 3 中 `$attrs` 包含传递给组件的*所有* attribute，包括 `class` 和 `style`。==

```vue{5}
app.component('date-picker', {
  inheritAttrs: false,
  template: `
    <div class="date-picker">
      <input type="datetime-local" v-bind="$attrs" />
    </div>
  `
})
```

由于 Vue 3 支持组件有多个根节点，如果组件的模板具有==多个根节点==，**必须使用 `$attrs` 显式指定**非 Prop 的 Attribute 绑定到哪个节点上，否则会弹出警告。

```vue
// 这将发出警告
app.component('custom-layout', {
  template: `
    <header>...</header>
    <main>...</main>
    <footer>...</footer>
  `
})

// 没有警告，$attrs 被传递到 <main> 元素
app.component('custom-layout', {
  template: `
    <header>...</header>
    <main v-bind="$attrs">...</main>
    <footer>...</footer>
  `
})
```

:bulb: 也可以绑定指定的某个 Attribute，例如只将 `class` 属性绑定到第一个根节点；在组件配置参数的业务逻辑中可以通过 `this.$attrs` 访问所有传递进来的非 props

```html
<div id="app">
  <my-component class="baz"></my-component>
</div>
```

```vue
app.component('custom-layout',{
    template:`
        <div :class="$attrs.class">Hellp</div>
        <div>World</div>
    `
})
```



## 双向绑定

在模板的标签中使用指令 `v-model` 实现**表单的值与动态数据双向绑定**，实现表单 `<input>`、`<textarea>`、`<select>` 等标签的输入数据修改动态数据变量 data property，当然也可以通过修改相应的动态数据 data property 控制表单的值。

:bulb: `v-model` 本质上不过是语法糖，它在内部为不同的表单元素监听不同的 property 以响应用户的输入，并抛出不同的事件，然后在事件处理函数中修改绑定的响应式数据，实现双向绑定，如果需要客制化可以修改相应的事件处理函数。

`v-model` 在内部为不同的输入元素使用不同的 property 并抛出不同的事件：

- `<input type="text">` 和 `<textarea>` 元素使用 `value` property 和 `input` 事件
- `<input type="checkbox ">` 和 `<input type="radio">`  使用 `checked` property 和 `change` 事件
- `<select>` 字段将 `value` 作为 prop 并将 `change` 作为事件

:warning: 在文本区域`<textarea>{{text}}</textare a>` 并不会生效，应用 `v-model` 来代替 `<textarea v-model="message" placeholder="add multiple lines"></textarea>`

Vue 提供了一些**修饰符**，方便地对表单输入值进行设置：

* 表单的值默认是字符串类型，如果希望绑定的动态数据变量保存的是数值类型，可以使用表单修饰符 `v-model.number`
* 表单修饰符 `v-model.trim` 自动过滤用户输入的首尾空白字符
* 表单修饰符 `v-model.lazy` 在 `change` 事件之后（失去焦点后）进行数据同步（默认是在 `input` 事件触发后）

:bulb: 对于单选按钮、复选框及选择框，有时候希望这些**表单的最终值**是另设的，这样可以根据双向绑定的值变动，得到相应的表单值（甚至可以是对象这一类复杂的数据结构）

* 复选框：可以使用 `true-value` 和 `false-value` 属性

  ```html
  <input type="checkbox" v-model="toggle" true-value="yes" false-value="no" />
  ```

  ```js
  // when checked:
  vm.toggle === 'yes'
  // when unchecked:
  vm.toggle === 'no'
  ```

* 单选框：可以绑定 `value` 属性

  ```html
  <input type="radio" v-model="pick" v-bind:value="a" />
  ```

  ```js
  // 当选中时
  vm.pick === vm.a
  ```

* 选择框选项：绑定 `<option>` 元素的 `value` 属性（本来也是以 `<option>` 的 `value` 属性值作为该表单的值）

  ```html
  <select v-model="selected">
    <!-- 内联对象字面量 -->
    <option :value="{ number: 123 }">123</option>
  </select>
  ```

  ```js
  // 当被选中时
  typeof vm.selected // => 'object'
  vm.selected.number // => 123
  ```

### 在组件上使用 v-model

在使用[自定义的**输入型组件**](https://v3.vuejs.org/guide/component-basics.html#using-v-model-on-components)时，Vue 为它们进行优化，也支持使用 `v-model` 实现双向绑定。

```html
<custom-input v-model="searchText"></custom-input>

<!-- 等价于以下代码 -->
<custom-input
  :model-value="searchText"
  @update:model-value="searchText = $event"
></custom-input>
```

在外部（引用该组件时，在组件的标签上）通过指令 `v-model` 双向绑定需要同步的变量，它的数据默认作为一个==名为 `modelValue` 的 prop== 传递到组件内（**因此记得在组件内部，需要在 `props` 选项里声明 `modelValue` 作为 prop**），作为子组件内部表单元素的 `value` 属性的值。

只需要在这些组件的内部进行相应的处理：

* 在组件内使用指令 `v-bind` 将**表单元素的 `value` 属性绑定到以上声明的 prop 变量 `modelValue`** 上，即  `v-bind:value="modelValue"`（这样就可以将外部传进来的值作为表单的值，实现与外部数据的「同步」）
* 在组件内使用指令 `v-on` 监听表单元素  `input` 输入事件，==并通过**抛出 `update:modelValue` 事件** `$emit('update:modelValue', $event.target.value)`  向外传递相应的数据（如果表单是 `checkbox` 应该传递的数据是 `$event.target.checked`）==，然后外部就会接收抛出的事件，并对指令 `v-model` 绑定的变量基于抛出的数据进行改变**（即数据的修改的操作还是在父层完成）**

```js
// conpoment
app.component('custom-input', {
  props: ['modelValue'],
  emits: ['update:modelValue'],
  template: `
    <input
      :value="modelValue"
      @input="$emit('update:modelValue', $event.target.value)"
    >
  `
})
```

```html
<custom-input v-model="searchText"></custom-input>
```

:warning: Vue 2 提供了 `.sync` 修饰符，通过 `v-bind:propName.sync="variable"` 和 `$emit('update:propName', newValue)` 实现类似双向绑定的功能；但==在 Vue 3 中 `.sync` 修饰符已被移除==，而现在 Vue 3 使用类似的语法（组件也是抛出以 `update:` 为前缀的事件）实现的。

默认传递的 prop 变量是 `modelValue` 默认监听抛出的事件是 `update:modelValue`，这种方法更通用，对于 `type="text"` 或 `type="checkbox"` 其语义都不会混淆。如果需要修改 `modelValue` 这个默认值，在 Vue 2 中可以通过[选项 `model`](https://vuejs.org/v2/guide/components-custom-events.html#Customizing-Component-v-model) 进行配置，但==在 Vue 3 中 `model` 选项已移除==，作为替代可以在父级中**为 `v-model` 添加参数**，这个 argument 就是 prop 变量名和需要监听的事件名（加上 `update:` 前缀）

```html
<!-- 使用组件 -->
<my-component v-model:title="bookTitle"></my-component>

<!-- 是以下的简写 -->
<my-component :title="bookTitle" @update:title="bookTitle = $event" />
```

```js
// 组件
app.component('my-component', {
  props: {
    title: String
  },
  emits: ['update:title'],
  template: `
    <input
      type="text"
      :value="title"
      @input="$emit('update:title', $event.target.value)">
  `
})
```

在 Vue 3 中利用特定的 prop（通过调用组件时使用指令 `v-model` 的参数设置）和抛出相应事件，==可以在单个组件上创建**多个 `v-model`**，从而实现多个 prop 的双向绑定==

```html
<!-- 使用组件，实现 first-name 和 last-name 的双向绑定 -->
<user-name
  v-model:first-name="firstName"
  v-model:last-name="lastName"
></user-name>
```

```js
app.component('user-name', {
  props: {
    firstName: String,
    lastName: String
  },
  emits: ['update:firstName', 'update:lastName'],
  template: `
    <input
      type="text"
      :value="firstName"
      @input="$emit('update:firstName', $event.target.value)">

    <input
      type="text"
      :value="lastName"
      @input="$emit('update:lastName', $event.target.value)">
  `
})
```

在输入型组件上使用指令 `v-model` 时，不仅支持 Vue 内置的修饰符 `.trim`、`.number`、`.lazy`，==Vue 3 还支持添加**自定义的修饰符**，添加到组件 `v-model` 的修饰符将通过 **`modelModifiers` prop** 提供给组件。==

:bulb: 修饰符应该在指令的参数后，而且修饰符支持多个链式使用

```html
<!-- 使用自定义修饰符，实现字符串首字母大写 -->
<my-component v-model.capitalize="myText"></my-component>
```

```js
// 组件
app.component('my-component', {
  props: {
    modelValue: String,
    // modelModifiers prop 这里我们提供了初始值
    modelModifiers: {
      default: () => ({})
    }
  },
  emits: ['update:modelValue'],
  methods: {
    // 表单 input 事件的处理函数
    emitValue(e) {
      let value = e.target.value
      // 如果 v-model 有修饰符 capitalize 就对表单输入值实现首字母大写
      if (this.modelModifiers.capitalize) {
        value = value.charAt(0).toUpperCase() + value.slice(1)
      }
      // 抛出事件
      this.$emit('update:modelValue', value)
    }
  },
  template: `
    <input type="text"
      :value="modelValue"
      @input="emitValue">`,
  created() {
    // 当组件的 created 生命周期钩子触发时，会根据调用组件的情况对 modelModifiers prop 进行设置
    // 由于这个例子中 v-model 的修饰符为 capitalize，因此 modelModifiers 对象会包含 capitalize 属性
    console.log(this.modelModifiers) // { capitalize: true }
  }
})
```

==**如果 `v-model` 设置了参数**，则添加到组件 `v-model` 的自定义的修饰符将通过 **`arg` + `Modifiers`  形式的 prop** 提供给组件。==

```html
<my-component v-model:description.capitalize="myText"></my-component>
```

```js
app.component('my-component', {
  props: ['description', 'descriptionModifiers'],
  emits: ['update:description'],
  template: `
    <input type="text"
      :value="description"
      @input="$emit('update:description', $event.target.value)">
  `,
  created() {
    console.log(this.descriptionModifiers) // { capitalize: true }
  }
})
```



## 条件渲染

指令 `v-if` 和 `v-show` 都可以实现条件渲染，元素只会在指令的表达式返回 truthy 值的时候被渲染或显示出来。

一般来说，`v-if` 有更高的切换开销，而 `v-show` 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 `v-show` 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 `v-if` 较好。

### v-if

在模板标签中使用指令 `v-if` 控制 DOM 的渲染，只有条件指令的值为 `true` 时才渲染元素，否则 DOM **被「拔出」**。

:bulb: 如果想同时控制多个元素的条件渲染，可以使用 `<template>` 元素作为容器，它被当做不可见的包裹元素，即最终的渲染结果将不包含 `<template>` 元素。

还可以使用 `v-if`、`v-else-if`、`v-else` 设置**同级并列元素**的条件渲染，这三个指令的元素需要连续且同级。

:bulb: 对于 `v-if`/`v-else`/`v-else-if` 的==各分支项 `key` 将不再是必须的==，因为现在 Vue 会自动生成唯一的 `key`。如果你手动提供 `key`，那么每个分支必须使用**唯一的 `key`**。

### v-show

在模板标签中使用指令 `v-show` 也是控制 DOM 的渲染，只有条件指令的值为 `true` 时才显示元素，否则 DOM 被**隐藏**。

:warning: `v-show` 不支持 `<template>` 元素，因为 `v-show` 是要元素先进行渲染再通过 CSS 控制显示/隐藏的，因此只能作用于可以在页面渲染出 DOM 的元素。



## 列表渲染

在模板标签中使用指令 `v-for` 可以将响应式数据中的数组或对象渲染为一系列的 DOM 元素，称为列表渲染，常用形式是 ` v-for item in arr` 或 `v-for item of arr`

* 可以遍历 arr 数组、obj 对象、number（**从 1 开始**）数字
* 但是遍历 objList （类数组的对象）时候，无法保证每次遍历 item 的先后次序

其中很重要的一点是需要为生成的元素**设置 `key` 属性**，一般绑定的是与该元素相关的唯一标识（**不要直接用 `index`**），以便提高 DOM 更新的效率。

:bulb: `key` 属性还可以用于**强制替换元素/组件而不是重复使用它**。当你遇到如下场景时它可能会很有用：

- 完整地触发组件的生命周期钩子
- 触发过渡

可以将指令 `v-for` 应用到元素 `<template>`，同时可以在元素上指定 `key` 属性，而不必像 Vue 2 那样在其包含的子元素上设置。

:warning: ==`v-if` 会拥有比 `v-for` 更高的优先级，这与 Vue 2 中的工作方式正好相反，这也造成在同一个元素上 `v-if` 将**没有权限访问 `v-for` 里的变量**==

```vue
<!-- This will throw an error because property "todo" is not defined on instance. -->

<li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete">
  {{ todo.name }}
</li>
```

[官方文档](https://v3.vuejs.org/guide/list.html#v-for-with-v-if)推荐使用 `<template>` 标签把 `v-for` 移动到「外层」来修正。而更优化的方案是通过 `computed` 先对列表进行条件过滤，再迭代计算属性

```vue
<template v-for="todo in todos" :key="todo.name">
  <li v-if="!todo.isComplete">
    {{ todo.name }}
  </li>
</template>
```

:bulb: 由于对象和数组都是引用数据类型，所以修改它们后常常会出现无法正确地触发响应式变化的问题，例如无法触发列表重新渲染。​ Vue 特意针对数组常用方法（`push()`、`pop()`、`shift()`、`unshift()`、`splice()`、`sort()`、`reverse()`）做出优化，**如果通过这些方法修改数组，Vue 可以侦听到，相关依赖会做出响应式变化**（而直接通过下标来修改数组的值，往往无法触发视图进行响应式地更新）。



## Teleport

有时组件模板的一部分代码从逻辑上属于该组件，而从 UI 角度来看，最好将模板的这一部分移动到 Vue app 之外的其他位置，例如模态框这一类全屏模式的组件，应该作为 `<body>` 元素的直接子元素，而不是深度嵌套在 `div` 中。

Vue 3 新增的 Teleport 提供了一种干净的方法，允许我们自由地控制在容器中的模板渲染在哪个页面 DOM 节点下。

内置组件 `<teleport>`  作为容器，其属性 `to` 指定内容需要插入到哪一个 DOM 节点，属性值可以是标签名，如 `body`，也可以是 CSS 选择器。

```js
app.component('modal-button', {
  template: `
    <button @click="modalOpen = true">
        Open full screen modal! (With teleport!)
    </button>
	<!-- 模态框内容渲染为 body 标签的子级 -->
    <teleport to="body">
      <div v-if="modalOpen" class="modal">
        <div>
          I'm a teleported modal!
          (My parent is "body")
          <button @click="modalOpen = false">
            Close
          </button>
        </div>
      </div>
    </teleport>
  `,
  data() {
    return {
      modalOpen: false
    }
  }
})
```

:bulb: 当 `<teleport>` 容器内包含 Vue 组件时，虽然最终渲染在指定的 DOM 节点下，但是逻辑上的父子组件关系并不会变，即来自父组件的注入依然按预期工作，并且在 Vue Devtools 中，子组件将嵌套的父组件之下，而不是放在实际内容移动到的位置。

:bulb: 多个 `<teleport>` 组件可以挂载到同一个目标元素，以追加的模式叠加，即稍后挂载的元素位于较早的挂载之后，一个常见的用例场景是一个可重用的 `<Modal>` 组件用于弹出消息，挂载在 `<body>` 元素下，可能同时有多个实例处于活动状态，从 UI 角度看到的效果是新的模态框就会覆盖旧的模态框。



## 响应式变量

在配置（根）组件时，可以在==选项 `data()` 函数中声明响应式变量，然后将它们作为返回值**包在一个对象中**==，Vue 会通过响应性系统将其包裹起来，在组件实例创建后，以 `$data` 的形式存储在组件实例 `vm` 中。

这样在就可以在模板中直接使用它们，而在其他选项的函数中则使用 `this.$data.varName`（其中 `this` 是组件实例 `vm`，在  Vue 外部也可以通过 `vm.$data` 访问该响应式对象）来访问。为方便起见，该对象的任何顶级 property 可以直接通过组件实例暴露出来，即可以通过 `this.varName` 替代。

```js
const app = Vue.createApp({
  data() {
    return { count: 4 }
  }
})

console.log(vm.$data.count) // 4
console.log(vm.count)       // 4
```

:warning: 这些 property 仅在实例首次创建时被添加，所以你需要确保它们都在 `data` 函数返回的对象中。必要时，**要对尚未提供所需值的 property 使用 `null`、`undefined` 或其他占位的值**。



## 计算属性和侦听器

在选项 `computed` 中创建计算属性，在选项 `watch` 创建监听器，两者都是**基于响应式数据的变化再执行操作的**，但用处有不同。

### computed

计算属性常常是为了将复杂和需要重用的资料处理逻辑，从模板中的函数表达式提出来。它类似 `data` 的属性一样，**作为响应式数据在模板上直接使用**。

计算属性的最大优势是[对于响应式依赖**有缓存**的](https://v3.vuejs.org/guide/computed.html#computed-caching-vs-methods)，即计算属性只在相关响应式依赖发生改变时它们才会重新求值。如果希望计算属性实时更新，那么它**需要有响应式依赖**（基于 data 或其他来源的响应式数据），并且**返回一个值**。

:bulb: 如果不希望有缓存，请用 `method` 来替代，同样可以实现相同的功能，相比之下，**每当触发组件重新渲染时，方法 `method` 函数将总会再次执行**。

### watch

可以将 `watch` 看作是更通用的响应数据侦听方式。watch 也是依赖响应式数据的，可以是 data property 或 computed property（也可以是这些 property 的嵌套 property），然后在响应式数据发生变化时触发回调函数，在回调中可以**执行异步操作**，可以设置中间状态，而且**不必返回值**。

侦听器除了以函数形式（函数名就是需要侦听的响应式变量），还可以是**对象的形式**，对侦听器进行更详细的设置

```js
watch: {
  // 函数形式，侦听响应式变量 a
  a(val, oldVal) {
    console.log(`new: ${val}, old: ${oldVal}`)
  },
  // 回调函数以函数名来表示（字符串）
  b: 'someMethod',
  // 对象形式
  // 该回调会在任何被侦听的对象的 property 改变时被调用，不论其被嵌套多深
  c: {
    handler(val, oldVal) {
      console.log('c changed')
    },
    deep: true
  },
  // 侦听嵌套 property
  'c.d': function (val, oldVal) {
  // do something
  },
  // 该回调将会在侦听开始之后被立即调用
  e: {
    handler(val, oldVal) {
      console.log('e changed')
    },
    immediate: true
  },
  // 多个回调函数构成的数组，它们会被逐一调用
  f: [
    'handle1',
    function handle2(val, oldVal) {
      console.log('handle2 triggered')
    },
    {
      handler: function handle3(val, oldVal) {
        console.log('handle3 triggered')
      }

  ]
}
```

:bulb: 在 Vue 2 中 watch 一般只能监听一个响应式数据（如果要监听多个变量，可以使用箭头函数将他们组合返回再给 watch 监听，[相当于侦听一个 computed](https://github.com/vuejs/vue/issues/844#issuecomment-265315349)），==而在 Vue 3 中是支持[监听多个数据源和响应式对象](https://v3.cn.vuejs.org/guide/reactivity-computed-watchers.html#watch)==。

```js
 // 侦听多个源
watch([fooRef, barRef], ([foo, bar], [prevFoo, prevBar]) => {
  /* ... */
})
```



## 方法

用 `methods` 选项向组件实例添加方法，该选项是一个对象，其中各属性就是该组件可以调用的方法。

可以在组件模板中直接调用方法，也可以在其他选项中通过 `this.methodName([params])` 来调用。

:warning: **Vue 自动为 `methods` 绑定 `this`，以便于它始终指向组件实例**，因此在定义这些方法时应该**避免**使用箭头函数（因为这会阻止 Vue 绑定恰当的 `this` 指向）。

另外官方文档还提到一个[关于**防抖**的例子](https://v3.vuejs.org/guide/data-methods.html#debouncing-and-throttling)值得注意。由于组件实例化的时候，将组件的 `methods` 选项里的函数的 `this` 进行绑定（指向了组件实例），而**函数还是共享**，因此在同一个页面复用组件时，进行防抖实际调用的是同一个函数，可以导致与预期不一样的效果，具体分析可以参考这篇[文章](https://juejin.cn/post/6844903516788506637)。

因此正确的做法是生命周期钩子的 `created` 里，**将防抖函数添加到组件实例上**，这样就可以让每个组件都有自己独立的防抖函数

```js
app.component('save-button', {
  created() {
    // 用 Lodash 的防抖函数对事件处理函数进行封装
    // this 指的是组件实例
    // 因此 debouncedClick 函数是每个组件实例彼此独立的
    this.debouncedClick = _.debounce(this.click, 500)
  },
  unmounted() {
    // 移除组件时，取消定时器
    this.debouncedClick.cancel()
  },
  methods: {
    click() {
      // ... 响应点击的具体处理函数 ...
    }
  },
  template: `
    <button @click="debouncedClick">
      Save
    </button>
  `
})
```



## 事件处理

在模板的标签中使用指令 `v-on:event-name` 监听事件，可以使用简写形式 `@event-name`，并触发回调函数。

:bulb: 在模板中设置的事件监听器需要 kebab-case 形式

其回调函数**默认传递 `event` 事件作为参数**。

```vue
<div id="event-with-method">
  <!-- `greet` 是在下面定义的方法名 -->
  <button @click="greet">Greet</button>
</div>
```

```vue
// ...
methods: {
  greet(event) {
    // `event` 是原生 DOM event
    console.log(event)
  }
}

```

如果希望同时传递参数和事件，可以用特殊变量 `$event` 把事件传入回调函数中（记得在事件处理函数中设置相应的形参）

```vue
<button @click="warn('Form cannot be submitted yet.', $event)">
  Submit
</button>
```

```vue
// ...
methods: {
  warn(message, event) {
    // 现在可以访问到原生事件
    if (event) {
      event.preventDefault()
    }
    alert(message)
  }
}
```

:bulb: 支持为同一个事件设置**多个处理函数**，使用**逗号 `,`** 分隔，这时回调函数**即使没有传递参数也要加上 `()`**

```vue
<!-- 这两个 one() 和 two() 将执行按钮点击事件 -->
<button @click="handlerOne(), handlerTwo($event)">
  Submit
</button>
```

:bulb: 支持 `v-on` 不带参数绑定**一个事件/监听器键值对的对象**。注意当使用对象语法时，是**不支持任何修饰器**的。

```html
<!-- 对象语法 (2.4.0+) -->
<button v-on="{ mousedown: doThis, mouseup: doThat }"></button>
```

Vue 提供了多种事件修饰符，用于更方便地对事件的行为进行设置，这样事件处理函数就可以只有纯粹的数据逻辑，而不是去处理 DOM 事件细节。事件修饰符可以**链式**调用多个。==在 Vue 3 中不再支持使用数字 (即键码) 作为 `v-on` 修饰符==

* `.stop` 阻止事件继续传播
* `.prevent` 阻止事件的默认行为，例如表单提交后跳转到指定网址
* `.self` 当**事件在该元素自身触发时**才执行事件处理函数
* `.once` 只对事件进行一次响应后失效
* `.capture` 使用事件捕获模式
* `.passive` 针对 `scroll` 事件进行优化，提高性能。但不要把 `.passive` 和 `.prevent` 一起使用，因为 `.prevent` 将会被忽略，同时浏览器可能会向你展示一个警告。

对于 UI 用户界面交互事件是最常见的，如鼠标事件、按键事件等，Vue 提供了鼠标和按键修饰符，可以直接将 `KeyboardEvent.key` 暴露的任意有效按键名转换为 kebab-case 来作为修饰符。

```html
<!-- 处理函数只会在 $event.key 等于 'PageDown' 时被调用 -->
<input @keyup.page-down="onPageDown" />
```

### 使用自定义事件抛出一个值

在父子组件中间监听抛出的事件时，子组件在模板中使用 [`$emit()` 方法](https://v3.cn.vuejs.org/api/instance-methods.html#emit)抛出事件，第一个参数是事件名称，**第二参数（可选）是需要传递的数据**（如果希望抛出子组件的事件，可以使用特殊的变量 `$event` 作为参数）

```vue
<button @click="$emit('enlargeText', 0.1)">  Enlarge text</button>
```

```vue
<!-- 使用 $event 访问子组件的点击事件，然后作为自定义事件 enlargeText 的参数抛出，让父组件可以接收 -->
<button @click="$emit('enlargeText', $event)">
  Enlarge text
</button>
```

然后在父组件中监听这个事件，**其回调函数会将这个数据作为第一个参数**

```vue
<blog-post ... @enlarge-text="onEnlargeText"></blog-post>
```

```vue
methods: {
  onEnlargeText(enlargeAmount) {
    this.postFontSize += enlargeAmount
  }
}
```

:bulb: 如果父组件中不使用回调函数，而直接使用内联处理器的写法，可以使用 `$event` 访问到被抛出的这个值

```vue
<blog-post ... @enlarge-text="postFontSize += $event"></blog-post>
```

### emits 选项

==Vue 3 目前提供一个 `emits` 选项==，和选项 `props` 作用类似，**用来定义子组件可以向其父组件触发的事件**。

:bulb: 强烈建议使用 `emits` 记录每个组件可触发的所有事件。

```html
<template>
  <div>
    <p>{{ text }}</p>
    <button v-on:click="$emit('accepted')">OK</button>
  </div>
</template>
<script>
  export default {
    props: ['text'],
    emits: ['accepted']
  }
</script>
```

该选项可以接受字符串作为元素的数组，也可以接收一个对象。在对象中可以为事件[设置**验证器**](https://v3.cn.vuejs.org/api/options-data.html#emits)，和 `props` 定义里的验证器类似。

==在对象语法中，每个 property 的值可以为 **`null` 或验证函数**，该函数将**接收调用 `$emit` 时传递的数据**。验证函数应**返回布尔值**，以表示事件参数是否有效。==

```js
const app = createApp({})

// 数组语法
app.component('todo-item', {
  emits: ['check'],
  created() {
    this.$emit('check')
  }
})

// 对象语法
app.component('reply-form', {
  emits: {
    // 没有验证函数
    click: null,

    // 带有验证函数
    submit: payload => {
      if (payload.email && payload.password) {
        return true
      } else {
        console.warn(`Invalid submit event payload!`)
        return false
      }
    }
  }
})
```



## 自定义指令

指令一般是为了更方便地**对普通 DOM 元素进行操作**，Vue 提供多种内置指令，如 `v-if`、`v-bind`、`v-on`、`v-model` 方便在模板中使用，也允许注册自定义指令。

### 全局注册

通过根组件实例的方法 `app.directive` 注册一个全局可用的自定义指令，第一个参数 `directiveName` 是指令的后缀名；第二个参数就是定义指令的行为，Vue 为自定义指令提供了**钩子函数**，可以在所绑定的元素的不同阶段进行调用：

- ==`created` 在绑定元素的 attribute 或事件监听器被应用之前调用。==在指令需要附加事件监听器，而它须要在普通的 `v-on` 事件监听器前调用时，这很有用
- ==`beforeMount` 当指令第一次绑定到元素并且在挂载父组件之前调用==
- ==`mounted` 在绑定元素的父组件被挂载后调用==
- ==`beforeUpdate` 在更新包含组件的 VNode 之前调用==
- `updated` 在包含组件的 VNode **及其子组件的 VNode** 更新后调用
- ==`beforeUnmount` 在卸载绑定元素的父组件之前调用==
- ==`unmounted` 当指令与元素解除绑定且父组件已卸载时，只调用一次==

```js
const app = Vue.createApp({})
app.directive('directiveName', {
 // 指令是具有一组生命周期的钩子：
  // 在绑定元素的 attribute 或事件监听器被应用之前调用
  created() {},
  // 在绑定元素的父组件挂载之前调用
  beforeMount() {},
  // 绑定元素的父组件被挂载时调用
  mounted() {},
  // 在包含组件的 VNode 更新之前调用
  beforeUpdate() {},
  // 在包含组件的 VNode 及其子组件的 VNode 更新之后调用
  updated() {},
  // 在绑定元素的父组件卸载之前调用
  beforeUnmount() {},
  // 卸载绑定元素的父组件时调用
  unmounted() {}
})
```

:bulb: 很多时候可能只想使用 `mounted` 和 `updated` 钩子函数，而且想**触发相同的行为**，可以使用简写形式 `app.directive('directiveName', (el, binding) => {...})`

指令的钩子函数会传入以下参数，以便操作所绑定的 DOM 元素和传递数据：

* `el` 是指令所绑定的元素，可以用来直接操作 DOM

* `binding` 是一个对象，包含以下 property：

  * `instance` 使用指令的组件实例

  * `value` 传递给指令的值。例如，在 `v-my-directive="1 + 1"` 中，该值为 `2`

  * `oldValue` 先前的值，仅在 `beforeUpdate` 和 `updated` 中可用。值是否已更改都可用

  * `arg` 参数传递给指令 (如果有)。例如在 `v-my-directive:foo` 中，arg 为 `foo`

  * `modifiers` 包含修饰符 (如果有) 的对象（因为一个指令可以有多个修饰符，以链式方式 `.a.b.c` 串联使用）。例如在 `v-my-directive.foo.bar` 中，修饰符对象为 `{foo: true，bar: true}`

  * `dir` 一个对象，在注册指令时作为参数传递

    例如，在以下指令中

    ```js
    app.directive('focus', {
      mounted(el) {
        el.focus()
      }
    })
    ```

    `dir` 将会是以下对象

    ```js
    {
      mounted(el) {
        el.focus()
      }
    }
    ```

* `vnode` Vue 编译生成的虚拟节点

* `prevNode` 上一个虚拟节点，仅在 `beforeUpdate ` 和 `updated ` 钩子中可用

然后可以在 Vue 实例中的任何元素中使用该自定义的指令 `<tag v-directiveName="value">`

:bulb: 如果指令需要多个值，可以传入一个 JavaScript 对象字面量。

```html
<div v-demo="{ color: 'white', text: 'hello!' }"></div>
```

```js
app.directive('demo', (el, binding) => {
  console.log(binding.value.color) // "white"
  console.log(binding.value.text) // "hello!"
})
```

:warning: 使用指令时，如果要同时使用参数 `arg` 和修饰符 `modifier`，应该按照先后次序使用（因为 `arg` 只有一个；而 `modifier` 可以串联多个，应该放在最后） `v-directiveName:argument.modifier`

### 局部注册

在组件的选项 `directives` 中注册局部指令，也是提供 5 中钩子函数。然后可以在组件的模板中任何元素上使用自定义的指令 `<tag v-directiveName="value">`

```js
// ...
directives: {
  directiveName: {
    // 设定钩子函数
    inserted: function (el) {}
  }
}
```

### 应用到组件

和非 prop 的 attribute 类似，当在组件中使用时，自定义指令总是会被**应用在组件的根节点上**。但和 attribute 不同，指令**不**能通过 `v-bind="$attrs"` 被传入另一个元素，==因此当自定义指令被应用在一个**多根节点**的组件上时，指令会被忽略，并且会抛出一个警告==。

