---
collection: TypeScript
collectionOrder: 2
---

# 安装与编译
因为浏览器或 Node.js 环境只能运行 JavaScript 代码，所以需要先将 TypeScript 编译为 JavaScript，所以开发时需要安装 TypeScript 编译器。

:bulb: 如果项目采用模块化开发，并使用打包工具（例如 webpack）生成最终的代码，一般在使用 CLI 构建项目框架时都会询问「是否采用 TypeScript 开发」，并自动安装相应的编译器。

## 安装

:bulb: TypeScript 需要在 Node.js 环境下进行编译，因此操作系统要安装 Node.js

在终端输入以下命令在全局环境下安装 TypeScript 编译器

```bash
npm install -g typescript
```

## 编译

创建一个 TypeScript 文件 `hello.ts`

```ts
function sayHello(person: string) {
    return 'Hello, ' + person;
}

let user = 'Tom';
console.log(sayHello(user));
```

:bulb: 在 TypeScript 文档里**在变量后使用 `:` 指定类型**（冒号前后有没有空格都可以）。以上示例指定了函数 `sayHello` 的参数 `person` 的数据类型是 `string`。

然后就可以在终端使用 `tsc fileName.ts` 命令编译 `fileName.ts` 文件（命令 `tsc` stand for typescript compiler）

```bash
tsc hello.ts
```

:bulb: 使用 TypeScript 编写的文件以 `.ts` 为后缀，用 TypeScript 编写 React 时，以 `.tsx` 为后缀。

:bulb: 默认将 TypeScript 文档编译为同名的 JavaScript 文档，如果希望编译为其他名称的文档可以采用以下命令

```bash
tsc hello.ts otherFileName.js
```

:hammer: 编译后得到文件 `hello.js`

```js
function sayHello(person) {
    return 'Hello, ' + person;
}
var user = 'Tom';
console.log(sayHello(user));
```

编译为 js 后并没有检查类型的代码插入进来，这是因为 **TypeScript 只会在编译时对类型进行静态检查，如果发现有错误，编译的时候就会报错**（但默认还是会编译出相应的 js 文件，如果要在报错的时候终止 js 文件的生成，可以在 `tsconfig.json` 中配置 `noEmitOnError`），而在运行时，与普通的 JavaScript 文件一样，不会对类型进行检查。

:bulb: 每次修改完 TypeScript 文档，都需要执行 `tsc hello.ts` 命令，十分繁琐，可以使用在命令中添加参数 `-w` 以「监听」 TypeScript 文档的修改情况，当 TypeScript 文档修改并保持后，自动执行编译操作，让 JavaScript 文档始终与 TypeScript 文档保持一致。

```bash
tsc hello.ts -w
```

### 编译选项
使用以下命令生成一个 TypeScript 编译器配置[文档 `tsconfig.json`](https://www.typescriptlang.org/tsconfig)

```bash
tsc --init
```

该文档有一些默认的编译选项，可以进行修改或增删

```json
{
  "compilerOptions": {
    /* 编译的目标 JavaScript 版本 */
    "target": "es2016",
    /* 源码的根目录，一般是项目目录中的 src 文件夹 */
    "rootDir": "./src",
    /* 编译文件输出的目标目录，一般是项目目录中的 public 文件夹 */
    "outDir": "./public",
    /* 编译模块导出导入所采用的规范 */
    "module": "es2015",
  },
  "includes": ["src"] /* 编译器只会处理 src 文件夹中的 TypeScript 文档 */
}
```

* `allowJs`：设置为 `true` 时，js 文件会被 tsc 编译，否则不会。一般在项目中 js、ts 混合开发时需要设置。
* `allowSyntheticDefaultImports`：允许对不包含默认导出的模块使用默认导入。这个选项不会影响生成的代码，只会影响类型检查。即当它设置为 `true` 时，允许使用 `import foo from 'foo'` 来导入一个通过 `export = foo` 导出的模块（是 ts 为了兼容 commonjs 创造的语法）。

:bulb: 如果项目中有 TypeScript 编译配置文档 `tsconfig.json` 则在终端**只需要执行命令 `tsc` 或 `tsc -w` 即可**，然后编译器就会根据配置文档的参数执行编译操作，例如根据 `rootDir` 可以找到源码文件，并将所有 TypeScript 源码文件编译为 JavaScript 文档，放置到 `outDir` 输出目录中。