---
collection: TypeScript
collectionOrder: 4
---



# 类型断言

## 类型声明

在 TypeScript 中**类型声明**一般是在变量后使用 `:` 显式地指定数据类型，`:` 的前后有没有空格都可以。

```ts
let isDone: boolean = false;
```

此外对于函数，还可以同时约束输入和输出的数据类型，其中输入的约束在入参中设置，输出的约束在函数名（参数）后设置。对于**函数表达式**，还可以在等号左侧为变量显式地进行约束，使用 `=>` 用来表示函数的定义，左边是输入类型，需要用括号 `()` 括起来，右边是输出类型。

:bulb: 其中 TypeScript 的 [`void` 类型](#空值)就是是针对函数的无返回值的情况

```ts
// 函数声明
function sum(x: number, y: number): number {
    return x + y;
}

// 函数表达式
let mySum = function (x: number, y: number): number {
    return x + y;
};
// 对赋值指向函数表达式的变量也进行函数类型声明
let mySum: (x: number, y: number) => number = function (x: number, y: number): number {
    return x + y;
};
```

:bulb: 如果定义了两个相同名字的函数、接口或类，那么它们会合并成一个类型

* 函数的合并：使用重载定义多个函数类型，在使用时 TypeScript 会从上往下进行匹配

  ```ts
  function reverse(x: number): number;
  function reverse(x: string): string;
  function reverse(x: number | string): number | string {
      if (typeof x === 'number') {
          return Number(x.toString().split('').reverse().join(''));
      } else if (typeof x === 'string') {
          return x.split('').reverse().join('');
      }
  }
  ```

* 接口的合并：简单的合并到一个接口中，对于接口中的方法的合并，与函数的合并一样（重载）

  ```ts
  interface Alarm {
      price: number;
  }
  interface Alarm {
      weight: number;
  }
  
  // 相当于
  interface Alarm {
      price: number;
      weight: number;
  }
  ```

  :warning: 合并的属性的类型必须是**唯一**的

  ```ts
  /*
   * 类型唯一
   */
  interface Alarm {
      price: number;
  }
  interface Alarm {
      price: number;  // 虽然重复了，但是类型都是 `number`，所以不会报错
      weight: number;
  }
  
  /*
   * 类型不唯一
   */
  interface Alarm {
      price: number;
  }
  interface Alarm {
      price: string;  // 类型不一致，会报错
      weight: number;
  }
  
  // index.ts(5,3): error TS2403: Subsequent variable declarations must have the same type.  Variable 'price' must be of type 'number', but here has type 'string'.
  ```

* 类的合并：与接口的合并一致



## 类型推论

如果在定义变量时，没有进行类型声明，即明确指定变量的数据类型，那么 TypeScript 会依照**类型推论 Type Inference** 的规则（根据初始值）推断出一个类型。

```ts
let myFavoriteNumber = 'seven';
myFavoriteNumber = 7;

// index.ts(2,1): error TS2322: Type 'number' is not assignable to type 'string'.
```

以上代码虽然没有指定类型，但是会在编译的时候报错，因为事实上它等价于以下代码

```ts
let myFavoriteNumber: string = 'seven';
myFavoriteNumber = 7;

// index.ts(2,1): error TS2322: Type 'number' is not assignable to type 'string'.
```

:bulb: **如果定义的时候没有赋值**，不管之后有没有赋值，都会被推断成 **`any` 类型**而完全不被类型检查

```ts
let myFavoriteNumber;
myFavoriteNumber = 'seven';
myFavoriteNumber = 7;
```



## 类型断言

除了通过显式的类型声明和隐式的类型推论来确定变量的数据类型，TypeScript 还提供**类型断言**来手动指定**值**的数据类型，通过 `值 as 数据类型` 或 `<数据类型>值` 两种方式，一般在以下情况中使用：

- 联合类型可以被断言为其中一个类型
- 父类可以被断言为子类
- 任何类型都可以被断言为 `any` 类型
- `any` 类型可以被断言为任何类型

:bulb: 由于在 tsx 语法（React 的 jsx 语法的 ts 版）中，`<Foo>` 的语法表示的是一个 `ReactNode`，因此必须使用 `值 as 类型` 来进行类型断言。因此建议统一使用 `值 as 类型` 这样的语法进行类型断言。

:warning: 但是类型断言只能够「欺骗」TypeScript 编译器，无法避免运行时的错误，**滥用类型断言反而可能会导致运行时错误**。因此使用类型断言时一定要格外小心，尽量避免断言后调用方法或引用深层属性，以减少不必要的**运行时错误**。==所以为了增加代码的质量，我们最好优先使用类型声明，这也比类型断言的 `as` 语法更加优雅。==



### 联合类型指定唯一

如果 TypeScript 不确定一个联合类型的变量到底是哪个类型，则只能访问此联合类型的所有类型中共有的属性或方法，但是有时候确实需要**访问其中一个类型特有的属性或方法**，此时可以使用类型断言，将某个值指定为联合类型中的一种。

```ts
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}
interface Fish {
    name: string;
    swim(): void;
}


function isFish(animal: Cat | Fish) {
    // animal 是联合类型，未进行类型断言，在编译时会报错
    if (typeof animal.swim === 'function') {
        return true;
    }
    return false;
}

// index.ts:11:23 - error TS2339: Property 'swim' does not exist on type 'Cat | Fish'.
//   Property 'swim' does not exist on type 'Cat'.

function isFish(animal: Cat | Fish) {
    // 对 animal 进行类型断言，指定为 Fish 数据类型，可以访问 Fish 数据类型特有的属性
    if (typeof (animal as Fish).swim === 'function') {
        return true;
    }
    return false;
}
```

以上示例中函数 `isFish` 的入参 `animal` 原来是联合类型，但是为了在内部可以访问 `Fish` 类型特有的方法 `swim`，所以通过类型断言将它约束为类型 `Fish`，编译时就不会报错

```ts
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}
interface Fish {
    name: string;
    swim(): void;
}

function swim(animal: Cat | Fish) {
    (animal as Fish).swim();
}

const tom: Cat = {
    name: 'Tom',
    run() { console.log('run') }
};

swim(tom);
// Uncaught TypeError: animal.swim is not a function`
```

以上示例在编译时不会报错，但在运行时会报错，因为 `(animal as Fish).swim()` 这段代码**隐藏了 `animal` 可能为 `Cat` 的情况**，将 `animal` 直接断言为 `Fish` 了，而 TypeScript 编译器信任了我们的断言，故在调用 `swim()` 时没有编译错误。**可是 `swim` 函数接受的参数是 `Cat | Fish`，一旦传入的参数是 `Cat` 类型的变量**，由于 `Cat` 上没有 `swim` 方法，就会导致运行时错误了。



### 父类断言为子类

当类之间有**继承关系**时，类型断言也是很常见，一般入参的数据类型是父类（为了更好的拓展性），但是有时候内部为了访问特定子类的属性时，此时才视情况再将值的类型断言为子类。

```ts
interface ApiError extends Error {
    code: number;
}
interface HttpError extends Error {
    statusCode: number;
}

function isApiError(error: Error) {
    if (typeof (error as ApiError).code === 'number') {
        return true;
    }
    return false;
}
```

以上示例中声明了函数 `isApiError` 用来判断传入的参数是不是 `ApiError` 类型，为了实现这样一个函数，入参的类型肯定是比较抽象的父类 `Error`，这样的话函数就可以接受 `Error` 也能是它的子类作为参数进行判断了。

但是由于父类 `Error` 中没有 `code` 属性，故直接获取 `error.code` 会报错，因此需要在内部对 `error` 该值使用类型断言以获取 `(error as ApiError).code` 访问权限



### 断言为 any

理想情况下 TypeScript 中每个值的类型都具体而精确，当我们引用一个在此类型上不存在的属性或方法时，就会在编译阶段报错提示开发者。

但有时候我们需要访问一个对象属性，例如 `window`，如果未显性的声明该对象的「形状」，直接访问它的属性会在编译时报错。有很多解决方法，但是最简便直接的方法是**临时将 `window` 断言为 `any` 类型**，因为在 `any` 类型的变量上，**访问任何属性都是允许的**。

```ts
window.foo = 1;

// index.ts:1:8 - error TS2339: Property 'foo' does not exist on type 'Window & typeof globalThis'.

(window as any).foo = 1;
```

:warning: 将一个变量断言为 `any` 可以说是解决 TypeScript 中类型问题的最后一个手段。**它极有可能掩盖了真正的类型错误，所以如果不是非常确定，就不要使用 `as any`。**



### 将 any 断言未唯一

由于声明一个变量为任意值之后，对它的任何操作，返回的内容的类型都是任意值，为了避免滋生更多的 `any`，可以将一些本来是 `any` 类型的值通过类型断言及时的指定为精确的类型（亡羊补牢 ），使我们的代码向着高可维护性的目标发展。

```ts
// 历史遗留的代码中有个 `getCacheData`，它的返回值是 `any`
function getCacheData(key: string): any {
    return (window as any).cache[key];
}

interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

// 使用它时，最好能够将调用了它之后的返回值断言成一个精确的类型，这样就方便了后续的操作
const tom = getCacheData('tom') as Cat;
tom.run();
```



### 断言的限制

任何一个类型并**不**能无限制被断言为任何另一个类型，==要使得 A 能够被断言为 B，需要 **A 兼容 B** 或 **B 兼容 A**；相应地，若 `A` 兼容 `B`，那么 `A` 能够被断言为 `B`，`B` 也能被断言为 `A`。==

:bulb: TypeScript 是**结构类型系统**，即类型之间的关系对比**只会比较它们的结构**（当然会有更复杂的情况要考虑，具体查看[类型兼容](https://jkchao.github.io/typescript-book-chinese/typings/typeCompatibility.html)性这一章）。

```ts
interface Animal {
    name: string;
}
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

let tom: Cat = {
    name: 'Tom',
    run: () => { console.log('run') }
};
let animal: Animal = tom;
```

在上面的例子中，`Cat` 接口定义的对象「形状」包含了 `Animal` 接口定义的对象「形状」，只是它还有一个额外的方法 `run`。TypeScript 基于两个接口的结构判定两者的关系，所以两者的关系其实与 `Cat extends Animal` 是等价的，这在 TypeScript 中更专业的说法是：`Animal` **兼容** `Cat`。

```ts
interface Animal {
    name: string;
}
interface Cat extends Animal {
    run(): void;
}
```

因此 `Cat` 类型的 `tom` 可以赋值给 `Animal` 类型的 `animal`，这就像我们可以将子类的实例赋值给类型为父类的变量。

当 `Animal` 兼容 `Cat` 时，它们就可以互相进行类型断言：

- 允许将父类型的值断言为子类 `animal as Cat`，因为子类都继承了父类的属性，而且一般有自己独特的属性，这种断言相当于基于父类的约束，对该值进行更「细化」的约束
- ==允许将子类型的值断言为父类 `cat as Animal`，因为既然子类拥有父类的属性和方法，那么被断言为父类，获取父类的属性、调用父类的方法，就不会有任何问题==

```ts
interface Animal {
    name: string;
}
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

function testAnimal(animal: Animal) {
    return (animal as Cat);
}
function testCat(cat: Cat) {
    return (cat as Animal);
}
```

:warning: `Animal` 可以看作是 `Cat` 的父类，因此不能将父类的实例赋值给类型为子类的变量，因为父实例一般会缺少了子类型特有的属性。

```ts
interface Animal {
    name: string;
}
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

const animal: Animal = {
    name: 'tom'
};
let tom: Cat = animal;

// index.ts:12:5 - error TS2741: Property 'run' is missing in type 'Animal' but required in type 'Cat'.
```

深入的讲它们的核心区别就在于：

- 值 `animal` 断言为 `Cat`，只需要满足 `Animal` 兼容 `Cat` 或 `Cat` 兼容 `Animal` 即可
- 值 `animal` 赋值给变量 `tom`（该变量约束为 Cat 类型），需要满足 `Cat` 兼容 `Animal` 才行，但是 `Cat` 并不兼容 `Animal`。
